****************************
პრაქ5
****************************
1)იმისთვის, რომ 
ოპერაციულმა სისტემამ უზრუნველყოს პროცესორის გამოყენების თანაბრობა ის მიმართავს 
მასში არსებულ პროგრამას, ე.წ. პროცესორის დამგეგმავს, რომელიც განსაზღვრავს თუ რა თანმიმ-
დევრობით და რა დროითი შუალედით უნდა მოხდეს პროცესებისთვის პროცესორის გამოყოფა.
2)5.1. FCFS (First Come – First Served)
ამ ალგორითმის გამოყენებისას სისტემაში იქმნება 
მზაყოფნის ცხრილი, რომელშიც პროცესები თავსდებიან სისტემაში წარმოქმნის თანმიმდევ-
რობით. სისტემაში წარმოქმნილი ყოველი ახალი პროცესი ამ მიმდევრობაში ემატება ბოლოდან.
3) SJF ალგორითმის გამოყენება გულისხმობს, რომ წინასწარ 
ცნობილია პროცესების შესრულების დრო და მასში გამოყენებულ მზადყოფნის ცხრილში 
პროცესები განთავსებულია მათი შესრულების დროის მიხედვით - ნაკლები პროცესორული 
დროის საჭიროების მქონე პროცესი განთავსებულია ცხრილის თავში.
4)დინამიური და სტატიკური
 პრიორიტეტის დანიშვნა შესაძლებელია მოხდეს ორი მეთოდით: სტატიკურად და
დინამიურად. სტატიკური პრიორიტეტი ინიშნება პროგრამისტის ან სისტემური ადმინისტრა-
ტორის მიერ. მისი შეცვლა პროცესის დასრულებამდე შეუძლებელია. დინამიური პრიორიტეტი
ინიშნება სისტემის მიერ გამოყენებული ალგორითმით და ის შესაძლებელია გარკვეული
მოვლენის დადგომის შემდეგ (მაგალითად, პროცესი დასრულდა) შეიცვალოს.
5)პრიორიტეტის გამომყენებელი ალგორითმი შეიძლება იყოს ორი სახის: ალგორითმი
პრიორიტეტული გაძევებით და ალგორითმი პრიორიტეტული გაძევების გარეშე. 
პრიორიტეტული გაძევების გარეშე (გაუძევებელი) ალგორითმის გამოყენებისას სისტემაში
ახალი მაღალპრიორიტეტული პროცესის წარმოქმნის შემთხვევაში მიმდინარე პროცესი, 
რომელსაც დაკავებული აქვს პროცესორი (მიუხედავად იმისა როგორია მისი პრიორიტეტი
წარმოქმნილ პროცესთან მიმართებაში), აგრძელებს შესრულებას და მხოლოდ მისი დასრულების
შემდეგ შეეძლება მაღალპრიორიტეტულ პროცესს შესრულება. პრიორიტეტული გაძევებით
(გაძევებადი) ალგორითმის გამოყენებისას სისტემაში ახალი მაღალპრიორიტეტული პროცესის
წარმოქმნის შემთხვევაში მიმდინარე პროცესი, რომელსაც დაკავებული აქვს პროცესორი (თუ
მისი პრიორიტეტი წარმოქმნილ პროცესთან მიმართებაში დაბალია), იქნება შეჩერებული
სისტემის მიერ და შესრულებას დაიწყებს მაღალპრიორიტეტულ პროცესი.
6)პროცესორის დაგეგმვის ერთერთ ძველ, მარტივ, სამართლიან და ხშირად გამოყენებად
ალგორითმს წარმოადგენს ციკლური დაგეგმვის ალგორითმი (ნახ. 3.2), რომელიც გულისხმობს
პროცესებისთვის პროცესორის გამოყოფას გარკვეული დროითი შუალედით (დროითი
კვანტით). ალგორითმში მხარდაჭერილია მზადყოფნის ერთი ცხრილი, რომელშიც მზადყოფნის
მდგომარეობაში მყოფი პროცესები ემატება ბოლოდან.
****************************
პრაქ7
****************************
1)რესურსი შეიძლება იყოს 2 ტიპის: განაწილებადი და გაუნაწილებელი.
გაუნაწილებელი რესურსი შეიძლება გამოყოფილი იყოს მხოლოდ ერთი პროცესისთვის და მისი გამოთავისუფლება მოხდება მხოლოდ პროცესის დასრულების შემდეგ.
გაუნაწილებელი რესურსი შეიძლება იყოს პრობლემისა, რომელიც ცნობილია ურთიერთბლოკირების სახელით. 
2)urtiertblokirebis modelireba: papunanin metodu
პროცესი ან რესურსი შეიძლება დაკავშირებული იყოს მაქსიმუმ 4 შესაბამის ობიექტთან ;
პროცესები და რესურსები განთავსებული არიან უხილავ ბადეზე ;
ერთიდაიმავე ტიპის ობიექტების ინდექსები დალაგებულია შემდეგი პრინციპით: ობიექტის მარცხნივ ან ზემოთ ბადეზე გამოყენებულია დაბალი ინდექსები, ხოლო მარჯვნივ ან ქვემოთ კი მაღალი ინდექსები
